Gestion des organisations
author: Chritine Makssoud

Intro: Le fondement des organisations
	Organisation = un grp. de personnes qui ont décidé d'atteindre un but commun en travaillant collectivement. Das cette org., le rôle de chacun est déterminé de facon a atteindre/parvenir a un objectif commun.
	Les org. diffèrent par leurs objets socials (leurs activité). Leurs finalité (recherche ou non de profit) leur gouvernemet pour prise de décision, leur propriétaire (publ./priv.).

S1: Les types d'organisations

	Travail: Choisir 3 types d'exposants (entreprises)
		Nom
		Activité principale
		Type d'org. 
		Secteur d'act. (ex: automobile)
		Bien/service marchant/non-marchant
		Besoin individuel ou collectif (ex: bus = collectif)

	-Les entreprises:
		Les entreprises produisent et/ou vendent des biens ou des services sur un marché, on parle alors de biens marchant.
		Sur ce marché se confronte l'offre et la demande et le prix se fixe ainsi.
	-Les organisations publics:
		Administration central comme les ministères, des organismes comme la sécurité social, les collectivités territoriales comme Mairie, 
		communes, groupement de communes, département, régions, départements publics
	-Les organisations à but non-lucratif
		*Association -> inscription a la préfecture 
			Les association sont réglementé par la loi de 1901 qui permet cette libre création sans but lucratif.
			Elle va demander des subvetions a la banque mais pour créer compte faut docu de la préfecture.
			Leurs status juridique peuvent être différents. Elle peuvent être non déclarer ( asso. de fait ) mais elle peuvent déclarer ou 
			reconnu d'utilité public.
		*Syndicat: Leur but est de défendre les interêts de leurs adhérents.
		*Les parties politiques: Leur but et de diffuser et promouvoir des idées.
		*Les coopératives: Le but est de proposer des moyens de production et de vente a moindre coût.
		*Mutuelles: Leur but est de proposer des moyens de protection a leur adhérant.
		*ONG: = Organisation-Non-Gouvernemental Leur but est humanitaire ou culturelle.


S2: Finalités et objectifs des organisations
	Les finalités d'une orga. sont sa raison d'être, d'exister, son ou sa mission général, son but, ses objectifs. Les objectifs d'une orga. sont les buts
	precis qu'elle s'est fixé. Elles sont généralement mesurable et quantifiable, par exemple, augementer son chiffre d'affaires.
	*Orga. publics: 
		répondre aux besoins collectifs, satisfaire l'interêt général. Contribuer a la solidarité, a la cohésion social, culturelle 
		et economique de la société. Fornir des services gratuits. Permet un accès aux services publics a tous.
	*Orga. à but non-lucratif:
		Fournir des services gratuits ou payants. Satisfaire l'interêt des membres de l'orga.. Assurer une mission d'interêt général ou d'utilité
		publique pour certaines.
	*Entreprise: 
		Finalité 1: Augementer son chffre d'affaire de 5% en un an. Finalité économique
			1.Fabriquer et vendre des biens et des services
			2.Satisfaire les besoins de mon client
		Finalité 2: Finalité social (salarier)
			1.Favoriser épanouissement de ses salarier
				Grâce formation, promotion, rémunération plus stimulante, service destiner a facilité vie quotidienne
			2.Dévellopper performance de l'entreprise en améliorant l'application des salarié
				Meilleure employé de mois, prime, équipement
		Finalité 3: Finalité societale, elle permet de respecter les obligations légales toute en améliorant l'image de l'entreprise auprès de 
			ses parties prenantes (client,salarier,institution,etc...)
			1.Préserver l'environnement
				Recycler, économies d'énergie
			2.Favoriser les relations avec la société
				Vérifier les cond. travail soit digne

S3: La RSE = Responsabilité Sociétale Sociale des Entreprises
	La commission européenne a défini la RSE ainsi: "C'est un concepetion qui désigne l'intégration volontaire par des entreprises de préocupation sociale, environnementale et économique dans ses activités commercial et ses relations avec les partis prenantes"
	La RSE est donc la contribution des entreprises aux enjeux du développement durable. 
	Elles repose sur 3 piliers:
		-Economique:
			ex: satisfaction de la fidélisation des clients, qualité de services, recours a des fournisseur locaux, trois petits points
		-Sociale:
			ex: respect des droits des salarié, formation du personnel, égalité homme femme, trois petits points
		-Environnementale
			ex: recyclage des déchêts, réduction de gaz a effet de serre, tois petits points


END