Title: Economie durable et numérique
author: C.Makssoud

Dossier1: Enjeux économiques des données de l'informaion

S1: L'impact de numérique sur les relations d'échanges
	Les nouvelles technologies sont au coeur des relations de partenariats entre les entreprises. Le digital a faciclité l'apparition de nouveaux acteurs dans tous les secteurs

	I. De nouvelles opportunités et de nouveaux partenaires
		Le numérique a donnée naissance a de nombreuses innovations. Les acteurs en place comme Amazon/Google se sont diversifié pour adapter leurs offres aux entreprises. D'autre se sont spécialisé en accompagnement de la transformation numérique. 

	II. Les nouvelles modalités d'échange avec les partenaires 
		- Un phénomène de désintermédiation = En relation direct avec leurs clients, les entreprises du E-commerce, concentré sur un produit, éliminent tous les intermédiaires.
		- Un phénomène de réintermédiation = L'organisation des échanges via les places de marché (plateformes virtuelles) permet la relation entre vendeurs et acheteurs avec mise a disposition d'outils et de services qui facilitent les échanges (Amazon leader du E-commerce)

	III. L'émergence d'une nouvelle concurrence
		Le digital a favorisé l'apparition d'acteurs qui sont venues perturber les marchés traditionnels. Cette nouvelle concurrence qui s'est accéléré avec la multiplication des outils nomades a vu se développer les pure players qui vendent uniquement sur internetet les marketplaces concurent des enseignes traditionnelles

	IV. Les externalités de réseaux
		Le bouleversement des flux d'informations et a la fois une menace et une opportunité pour l'entreprises: les plateformes se developpent par les éffets de réseaux, l'offre comparé, la réputation de l'entreprise peut être remis en cause.

	Exercice:
		1. Par exemple concrès, illustré la désintermédiation ?
		2. Qui sont les acteurs de la réintermédiation (Prendre le cas d'un entreprise) ?
		1. Label car elle permettent aux artiste de distribuer leurs musiques via des grandes enseignes
		2. Amazon car e-commerce

S2: L'impacte du numérique sur les modes de consommation et de production
	Le numérique contribue a la mise en place de nouveaux modèles économiques tant du point de vu de la consommation que de la production

	I. L'impacte du numérique sur les modes de consommations 
		Le numérique change le rapport au produit et la posséssion et facilite le developpement de _l'économie d'usage_. Le consomateur privilégie l'usage a la propriété par l'abonnement, la location ou le partage (économie collaborative). Ces pratiques de consomation alternative apparue en tant de crise persiste malgrè la reprise économique. 1/3 des francais utilise une plateforme d'économie collaborative pour organiser ces vacances

	II. L'impacte du numérique sur les modes de productions
		Le numérique transforme la facon de produire l'enjeu est la transformation profonde de l'emploie de sa structure de sa localisation et son contenue par:
			- L'automatisation des tâches et l'optimisation des procédés de productions 
			- Amélioration de la fléxibilité et de la réactivité permettant une meilleure adaptation de l'offre aux l'attentes des clients
			- Remise en cause du fonctionnement et de l'organisation des filières
			- Evolution des qualifications, compétences, métiers et status des salariés  

	III. L'impacte du numérique sur les modèles économiques
		Un modèle éco. a pour fonctions de décrire la manière dont une entreprise fait des affaires créait de la valeur et assure ainsi sa périnité. Le numérique a contribué a modifier la structure des coûts et a dev. de nouvelles méthodes de tarrification. 

S3: Les marchés des données 
	I. DCP = Données à caractère personnel
	II. Big data
		La définition du Big Data est la suivante : des données plus variées, arrivant dans des volumes croissants et à une vitesse plus élevée. C’est ce que l’on appelle les trois "V" (vitesse, volume, variété).
		Ces ensembles de données sont si volumineux qu’un logiciel de traitement de données traditionnel ne peut tout simplement pas les gérer. Mais ces énormes volumes de données peuvent être utilisés pour résoudre des problèmes que vous n’auriez jamais pu résoudre auparavant.
		Le bigdata permet a tout le monde d'accéder en temps réel a des bases de données immense. Il gère l'ensemble des données.
		Fonctionnement en 3 étapes:
			intégrer: rassemblement de données
			gérer: stocker les données rassemblé
			analyser: se servir des données rassemblé et stocké
		
	III. Opendata

END